---
description: Profiler позволяет программно измерить производительность рендеринга дерева React
---

# Profiler

<big>**`<Profiler>`** позволяет программно измерить производительность рендеринга дерева React.</big>

```js
<Profiler id="App" onRender={onRender}>
    <App />
</Profiler>
```

## Описание {#reference}

### `<Profiler>` {#profiler}

Оберните дерево компонентов в `<Profiler>` для измерения его производительности рендеринга.

```js
<Profiler id="App" onRender={onRender}>
    <App />
</Profiler>
```

#### Пропсы {#props}

-   `id`: Строка, идентифицирующая часть пользовательского интерфейса, которую вы измеряете.
-   `onRender`: Обратный вызов `onRender`, который React вызывает каждый раз, когда компоненты в профилированном дереве обновляются. Он получает информацию о том, что было отрисовано и сколько времени это заняло.

#### Предостережения {#caveats}

-   Профилирование добавляет дополнительные накладные расходы, поэтому **по умолчанию оно отключено в производственной сборке.** Чтобы включить профилирование на производстве, вам нужно включить [специальную производственную сборку с включенным профилированием](https://fb.me/react-profiling).

### `onRender` callback {#onrender-callback}

React будет вызывать ваш обратный вызов `onRender` с информацией о том, что было отрисовано.

```js
function onRender(
    id,
    phase,
    actualDuration,
    baseDuration,
    startTime,
    commitTime
) {
    // Aggregate or log render timings...
}
```

#### Параметры {#onrender-parameters}

-   `id`: Строковый `id` пропс дерева `<Profiler>`, которое только что было зафиксировано. Это позволяет определить, какая часть дерева была зафиксирована, если вы используете несколько профилировщиков.
-   `phase`: `"mount"`, `"update"` или `"nested-update"`. Это позволяет узнать, было ли дерево только что смонтировано в первый раз или было перерендерировано из-за изменения пропсов, состояния или хуков.
-   `actualDuration`: Количество миллисекунд, потраченных на рендеринг `<Profiler>` и его потомков для текущего обновления. Это показывает, насколько хорошо поддерево использует мемоизацию (например, [`memo`](memo.md) и [`useMemo`](useMemo.md)). В идеале это значение должно значительно уменьшиться после первоначального монтажа, поскольку многие потомки будут нуждаться в повторном рендеринге только в случае изменения их специфических пропсов.
-   `baseDuration`: Число миллисекунд, определяющее, сколько времени потребуется для повторного отображения всего поддерева `<Profiler>` без каких-либо оптимизаций. Оно вычисляется путем суммирования последних длительностей рендеринга каждого компонента в дереве. Это значение оценивает стоимость рендеринга в худшем случае (например, при первоначальном монтаже или для дерева без мемоизации). Сравните `actualDuration` с ним, чтобы узнать, работает ли мемоизация.
-   `startTime`: Числовая метка времени, когда React начал рендеринг текущего обновления.
-   `endTime`: Числовая метка времени, когда React зафиксировал текущее обновление. Это значение разделяется между всеми профилировщиками в коммите, что позволяет группировать их при желании.

## Использование {#usage}

### Измерение производительности рендеринга программно {#measuring-rendering-performance-programmatically}

Оберните компонент `<Profiler>` вокруг дерева React, чтобы измерить его производительность рендеринга.

```js hl_lines="2 4"
<App>
    <Profiler id="Sidebar" onRender={onRender}>
        <Sidebar />
    </Profiler>
    <PageContent />
</App>
```

Он требует два пропса: `id` (строка) и обратный вызов `onRender` (функция), который React вызывает каждый раз, когда компонент в дереве "фиксирует" обновление.

!!!info "Профилирование в сборке"

    Профилирование добавляет некоторые дополнительные накладные расходы, поэтому **по умолчанию оно отключено в производственной сборке.** Чтобы включить профилирование на производстве, вам нужно включить [специальную производственную сборку с включенным профилированием](https://fb.me/react-profiling).

!!!note "Браузерный Profiler"

    `<Profiler>` позволяет вам собирать измерения программно. Если вы ищете интерактивный профилировщик, попробуйте вкладку Profiler в [React Developer Tools](../../learn/react-developer-tools.md). Она предоставляет аналогичную функциональность в виде расширения для браузера.

### Измерение различных частей приложения {#measuring-different-parts-of-the-application}

Вы можете использовать несколько компонентов `<Profiler>` для измерения различных частей вашего приложения:

```js hl_lines="5 7"
<App>
    <Profiler id="Sidebar" onRender={onRender}>
        <Sidebar />
    </Profiler>
    <Profiler id="Content" onRender={onRender}>
        <Content />
    </Profiler>
</App>
```

Вы также можете вложить компоненты `<Profiler>`:

```js hl_lines="5 7 9 12"
<App>
    <Profiler id="Sidebar" onRender={onRender}>
        <Sidebar />
    </Profiler>
    <Profiler id="Content" onRender={onRender}>
        <Content>
            <Profiler id="Editor" onRender={onRender}>
                <Editor />
            </Profiler>
            <Preview />
        </Content>
    </Profiler>
</App>
```

Хотя `<Profiler>` является легковесным компонентом, его следует использовать только при необходимости. Каждое его использование добавляет некоторые накладные расходы процессора и памяти в приложение.

<small>:material-information-outline: Источник &mdash; [https://react.dev/reference/react/Profiler](https://react.dev/reference/react/Profiler)</small>
