# Экспорт статической разметки

`next export` позволяет экспортировать приложение в статический HTML. Такое приложение может запускаться без сервера.

Такое приложение поддерживает почти все возможности, предоставляемые Next.js, включая динамическую маршрутизацию, предварительный запрос и получение данных и динамический импорт.

`next export` работает за счет предварительного рендеринга всех страниц в HTML. Для динамических роутов страница может экспортировать функцию `getStaticPaths`, чтобы Next.js мог определить, какие страницы следует рендерить для данного роута.

`next export` рассчитан для приложений без рендеринга на стороне сервера или инкрементального рендеринга. Такие фичи, как инкрементальная статическая генерация и регенерация при использовании `next export` будут отключены.

Для экспорта приложения в статику после разработки приложения следует выполнить команду:

```bash
next build && next export
```

Статическая версия приложения будет записана в директорию `out`.

По умолчанию `next export` не требует настройки. HTML-файлы генерируются для всех страниц, определенных в директории `pages`. Для более продвинутых сценариев можно определить параметр `exportPathMap` в `next.config.js` для настройки генерируемых страниц.

!!! note "Заметки"

- с помощью `next export` мы генерируем HTML-версию приложения. Во время сборки для каждой страницы вызывается функция `getStaticProps`, результаты выполнения которой передаются компоненту страницы в виде пропов. Вместо `getStaticProps` можно использовать старый интерфейс `getInitialProps`, но это имеет некоторые ограничения
- режим `fallback: true` в `getStaticProps` не поддерживается
- интерфейс маршрутизации не поддерживается
- `getServerSideProps` не поддерживается
- локализованный роутинг не поддерживается
- дефолтный индикатор загрузки компонента `Image` не поддерживается (другие настройки loader поддерживаются)
