---
description: Статический и динамический рендеринг
---

# Статический и динамический рендеринг

В предыдущей главе вы получили данные для страницы обзора дашборда. Однако мы вкратце обсудили два ограничения текущей настройки:

-   Запросы данных создают непреднамеренный водопад.
-   Дашборд статичен, поэтому любые обновления данных не будут отражаться на вашем приложении.

!!!tip "Вот темы, которые мы рассмотрим"

    -   Что такое статический рендеринг и как он может повысить производительность вашего приложения.
    -   Что такое динамический рендеринг и когда его следует использовать.
    -   Различные подходы к тому, как сделать ваш дашборд динамичным.
    -   Смоделируйте медленную выборку данных и посмотрите, что произойдет.

## Что такое статический рендеринг?

При статическом рендеринге выборка и рендеринг данных происходят на сервере во время сборки (когда вы развертываете приложение) или во время [ревалидации данных](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/data-fetching/fetching-caching-and-revalidating#revalidating-data).

Когда пользователь посещает ваше приложение, ему выдается кэшированный результат. У статического рендеринга есть несколько преимуществ:

-   **Быстрее веб-сайты** - Предрендеренный контент можно кэшировать и глобально распространять при развертывании на таких платформах, как Vercel. Это гарантирует, что пользователи по всему миру смогут получить доступ к содержимому вашего сайта быстрее и надежнее.
-   **Снижение нагрузки на сервер** - Поскольку содержимое кэшируется, вашему серверу не нужно динамически генерировать содержимое для каждого запроса пользователя. Это позволяет снизить затраты на вычисления.
-   **SEO** - Пререндеренный контент легче индексируется поисковыми системами, поскольку он уже доступен при загрузке страницы. Это может привести к повышению рейтинга в поисковых системах.

Статический рендеринг полезен для пользовательских интерфейсов, не содержащих **данных** или **данных, которые используются всеми пользователями**, например, статические записи в блоге или страницы товаров. Он может не подойти для дашборда, содержащего персонализированные данные, которые регулярно обновляются.

Противоположностью статического рендеринга является динамический рендеринг.

## Что такое динамический рендеринг?

При динамическом рендеринге контент отображается на сервере для каждого пользователя во время **запроса** (когда пользователь посещает страницу). У динамического рендеринга есть несколько преимуществ:

-   **Данные в реальном времени** - Динамический рендеринг позволяет вашему приложению отображать данные в реальном времени или часто обновляемые данные. Это идеально подходит для приложений, в которых данные часто меняются.
-   **Содержимое для конкретного пользователя** - Легче обслуживать персонализированное содержимое, например дашборды или профили пользователей, и обновлять данные на основе взаимодействия с пользователем.
-   Динамический рендеринг позволяет получить доступ к информации, которая может быть известна только во время запроса, например к файлам cookie или параметрам поиска URL.

## Моделирование медленной выборки данных

Приложение для дашборда, которое мы создаем, динамично.

Однако остается одна проблема, о которой говорилось в предыдущей главе. Что произойдет, если один запрос данных будет выполняться медленнее, чем все остальные?

Давайте смоделируем медленную выборку данных. В `app/lib/data.ts` откомментируйте `console.log` и `setTimeout` внутри `fetchRevenue()`:

```ts title="/app/lib/data.ts" hl_lines="5-8 14-16"
export async function fetchRevenue() {
    try {
        // We artificially delay a response for demo purposes.
        // Don't do this in production :)
        console.log('Fetching revenue data...');
        await new Promise((resolve) =>
            setTimeout(resolve, 3000)
        );

        const data = await sql<
            Revenue[]
        >`SELECT * FROM revenue`;

        console.log(
            'Data fetch completed after 3 seconds.'
        );

        return data;
    } catch (error) {
        console.error('Database Error:', error);
        throw new Error('Failed to fetch revenue data.');
    }
}
```

Теперь откройте <http://localhost:3000/dashboard/> в новой вкладке и обратите внимание на то, как долго загружается страница. В терминале вы также должны увидеть следующие сообщения:

```sh
Fetching revenue data...
Data fetch completed after 3 seconds.
```

Здесь вы добавили искусственную 3-секундную задержку, чтобы имитировать медленную выборку данных. В результате теперь вся ваша страница заблокирована от отображения пользовательского интерфейса для посетителя, пока данные находятся в процессе получения. Это подводит нас к распространенной проблеме, которую приходится решать разработчикам:

При динамическом рендеринге **ваше приложение работает настолько быстро, насколько медленнее всего вы получаете данные**.

<small>:material-information-outline: Источник &mdash; <https://nextjs.org/learn/dashboard-app/static-and-dynamic-rendering></small>
