# Привет, мир

Самый маленький пример на React выглядит так:

```js
ReactDOM.render(
  <h1>Привет, мир!</h1>,
  document.getElementById('root')
)
```

На странице появится заголовок «Привет, мир!».

## Как читать это руководство {#how-to-read-this-guide}

В этом руководстве мы рассмотрим строительные блоки React-приложений: элементы и компоненты. Освоив их, вы сможете создавать сложные приложения из маленьких повторно используемых частей.

> Совет
>
> Это руководство предназначено для людей, которые предпочитают **изучать базовые понятия шаг за шагом**. Если вы предпочитаете учиться на практике, ознакомьтесь с нашим [практическим введением](tutorial.md). Учебник и руководство в чем-то дополняют друг друга.

Это первая глава в пошаговом руководстве про основные понятия в React. Оглавление находится в боковой панели. Если вы читаете руководство с мобильного устройства, открыть навигационное меню можно, если нажать кнопку в правом нижнем углу экрана.

Каждая глава в этом руководстве опирается на знания из предыдущей. **Большую часть React можно изучить, прочитав главы руководства «Основные понятия» в том порядке, в котором они перечислены на боковой панели.** Например, [«Знакомство с JSX»](introducing-jsx.md) — следующая глава.

## Необходимый уровень знаний {#knowledge-level-assumptions}

React — это библиотека JavaScript, поэтому мы предполагаем, что у вас есть базовое понимание языка JavaScript. **Если вы чувствуете себя неуверенно, мы рекомендуем [прочесть введение в JavaScript](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) для проверки своих знаний**; оно облегчит чтение руководства по React. Это займёт от 30 минут до часа, но в результате у вас не будет ощущения, что вы одновременно изучаете и React, и JavaScript.

> Примечание
>
> В примерах руководства иногда используются новый синтаксис JavaScript. Если вы не работали с JavaScript в последние несколько лет, [эти три пункта](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) должны помочь вам.

## Начинаем! {#lets-get-started}

Прокрутите страницу немного ниже, чтобы перейти к [следующей главе руководства](introducing-jsx.md).
