# TransitionGroup

Компонент `<TransitionGroup>` управляет набором компонентов перехода (`<Transition>` и `<CSSTransition>`) в списке. Как и компоненты перехода, `<TransitionGroup>` представляет собой машину состояний для управления монтированием и размонтированием компонентов во времени.

Рассмотрим пример ниже. По мере удаления или добавления элементов в TodoList пропс `in` автоматически переключается компонентом `<TransitionGroup>`.

Обратите внимание, что `<TransitionGroup>` не определяет никакого поведения анимации! То, как именно анимируется элемент списка, зависит от отдельного компонента перехода. Это означает, что вы можете смешивать и сочетать анимации для разных элементов списка.

## Пример

<iframe title="TransitionGroup Component" src="https://codesandbox.io/embed/00rqyo26kn?fontsize=14" sandbox="allow-modals allow-forms allow-popups allow-scripts allow-same-origin" style="display: block; width: 100%; height: 500px; border: 0px; border-radius: 4px; overflow: hidden;"></iframe>

## Свойства

### component

По умолчанию `<TransitionGroup>` отображает `<div>`. Вы можете изменить это поведение, предоставив параметр `component`. Если вы используете React v16+ и хотите избежать обертывающего элемента `<div>`, вы можете передать `component={null}`. Это полезно, если обертывающий `div` нарушает ваши стили css.

-   type: `any`
-   default: `'div'`

### children

Набор компонентов `<Transition>`, которые переключают "in" и "out" по мере их выхода. Группа `<TransitionGroup>` будет вводить определенные пропсы перехода, поэтому не забудьте распространить их, если вы оборачиваете `<Transition>`, как в нашем примере с `<Fade>`.

Хотя этот компонент предназначен для нескольких дочерних элементов `Transition` или `CSSTransition`, иногда вам может понадобиться один дочерний элемент перехода с содержимым, которое вы хотите переходить из одного элемента в другой при его изменении (например, маршруты, изображения и т.д.) В этом случае вы можете изменить пропс `key` дочернего элемента перехода при изменении его содержимого, что заставит `TransitionGroup` переходить из одного элемента в другой.

-   type: `any`

### appear

Удобный параметр, который включает или отключает анимацию появления для всех детей. Обратите внимание, что указание этого параметра отменяет любые значения по умолчанию, установленные для переходов отдельных детей.

-   type: `boolean`

### enter

Удобный параметр, который включает или отключает анимацию входа для всех детей. Обратите внимание, что указание этого параметра отменяет любые значения по умолчанию, установленные для переходов отдельных детей.

-   type: `boolean`

### exit

Удобный параметр, который включает или выключает анимацию выхода для всех детей. Обратите внимание, что указание этого параметра отменяет любые значения по умолчанию, установленные в переходах отдельных детей.

-   type: `boolean`

### childFactory

Вам может понадобиться применить реактивные обновления к выходящему дочернему элементу. Обычно это делается с помощью `cloneElement`, однако в случае выходящего дочернего элемента элемент уже удален и недоступен для потребителя.

Если вам необходимо обновлять дочерний элемент по мере его выхода, вы можете предоставить `childFactory`, чтобы обернуть каждый дочерний элемент, даже тот, который выходит.

-   type: `Function(child: ReactElement) -> ReactElement`
-   default: `(child) => child`
