---
description: React отвечает за рендеринг компонентов и хуков, когда это необходимо для оптимизации пользовательского опыта. Он является декларативным - вы указываете React, что нужно отобразить в логике вашего компонента, а React сам решает, как лучше показать это пользователю
---

# React вызывает компоненты и хуки

<big>
React отвечает за рендеринг компонентов и хуков, когда это необходимо для оптимизации пользовательского опыта. Он является декларативным: вы указываете React, что нужно отобразить в логике вашего компонента, а React сам решает, как лучше показать это пользователю.
</big>

## Никогда не вызывайте функции компонентов напрямую {#never-call-component-functions-directly}

Компоненты должны использоваться только в JSX. Не вызывайте их как обычные функции. Их должен вызывать React.

React должен решить, когда будет вызвана функция вашего компонента [во время рендеринга](components-and-hooks-must-be-pure.md#how-does-react-run-your-code). В React вы делаете это с помощью JSX.

```js hl_lines="6"
function BlogPost() {
    return (
        <Layout>
            <Article />
        </Layout>
    ); // ✅ Good: Only use components in JSX
}
```

---

```js hl_lines="2"
function BlogPost() {
    return <Layout>{Article()}</Layout>; // 🔴 Bad: Never call them directly
}
```

Если компонент содержит хуки, можно легко нарушить [Правила хуков](./rules-of-hooks.md), когда компоненты вызываются напрямую в цикле или условно.

Позволяя React оркестровать рендеринг, вы также получаете ряд преимуществ:

-   **Компоненты становятся больше чем функциями.** React может дополнить их такими возможностями, как _локальное состояние_ с помощью хуков, которые привязаны к идентификатору компонента в дереве.
-   **Типы компонентов участвуют в согласовании.** Позволяя React вызывать ваши компоненты, вы также сообщаете ему больше о концептуальной структуре вашего дерева. Например, когда вы переходите от рендеринга `<Feed>` к странице `<Profile>`, React не будет пытаться использовать их повторно.
-   **React может улучшить пользовательский опыт.** Например, он может позволить браузеру выполнять некоторую работу между вызовами компонентов, чтобы повторный рендеринг большого дерева компонентов не блокировал основной поток.
-   **Лучшая история отладки.** Если компоненты являются гражданами первого класса, о которых знает библиотека, мы можем создать богатые инструменты разработчика для интроспекции в процессе разработки.
-   **Более эффективное согласование.** React может точно определить, какие компоненты в дереве нуждаются в повторном рендеринге, и пропустить те, которые не нуждаются. Это делает ваше приложение более быстрым и шустрым.

## Никогда не передавайте хуки как обычные значения {#never-pass-around-hooks-as-regular-values}

Хуки должны вызываться только внутри компонентов или хуков. Никогда не передавайте их как обычные значения.

Хуки позволяют дополнить компонент функциями React. Они всегда должны вызываться как функция и никогда не передаваться как обычное значение. Это позволяет использовать _локальные рассуждения_, или возможность для разработчиков понять все, что может делать компонент, рассматривая его в отдельности.

Нарушение этого правила приведет к тому, что React не будет автоматически оптимизировать ваш компонент.

### Не мутируйте динамически хуки {#dont-dynamically-mutate-a-hook}

Хуки должны быть как можно более «статичными». Это означает, что их не следует динамически изменять. Например, это означает, что вы не должны писать хуки более высокого порядка:

```js hl_lines="2-3"
function ChatInput() {
    // 🔴 Bad: don't write higher order Hooks
    const useDataWithLogging = withLogging(useData);
    const data = useDataWithLogging();
}
```

Хуки должны быть неизменяемыми и не подвергаться мутации. Вместо того чтобы динамически изменять хук, создайте статическую версию хука с нужной функциональностью.

```js hl_lines="2-3 6"
function ChatInput() {
    // ✅ Good: Create a new version of the Hook
    const data = useDataWithLogging();
}

function useDataWithLogging() {
    // ... Create a new version of the Hook and inline the logic here
}
```

### Не используйте хуки динамически {#dont-dynamically-use-hooks}

Хуки также не следует использовать динамически: например, вместо инъекции зависимостей в компоненте передавать хук в качестве значения:

```js hl_lines="2-3"
function ChatInput() {
    // 🔴 Bad: don't pass Hooks as props
    return <Button useData={useDataWithLogging} />;
}
```

You should always inline the call of the Hook into that component and handle any logic in there.

```js hl_lines="6"
function ChatInput() {
    return <Button />;
}

function Button() {
    const data = useDataWithLogging(); // ✅ Good: Use the Hook directly
}

function useDataWithLogging() {
    // If there's any conditional logic to change the Hook's behavior,
    // it should be inlined into the Hook
}
```

Таким образом, `<Button />` гораздо проще понять и отладить. Когда хуки используются динамически, это значительно увеличивает сложность вашего приложения и препятствует локальному мышлению, делая вашу команду менее продуктивной в долгосрочной перспективе. Кроме того, так легче случайно нарушить [Правила использования хуков](./rules-of-hooks.md), согласно которым хуки не должны вызываться условно. Если вы столкнулись с необходимостью издеваться над компонентами для тестов, лучше вместо этого издеваться над сервером, чтобы он отвечал консервированными данными. Если есть возможность, обычно эффективнее тестировать приложение с помощью сквозных тестов.

<small>:material-information-outline: Источник &mdash; <https://react.dev/reference/rules/react-calls-components-and-hooks></small>
