---
description: Пакет react-dom содержит методы, которые поддерживаются только для веб-приложений (которые работают в среде DOM браузера). Они не поддерживаются для React Native
---

# React DOM API

<big>Пакет `react-dom` содержит методы, которые поддерживаются только для веб-приложений (которые работают в среде DOM браузера). Они не поддерживаются для React Native.</big>

## API {#apis}

Эти API могут быть импортированы из ваших компонентов. Они используются редко:

-   [`createPortal`](./createPortal.md) позволяет рендерить дочерние компоненты в другой части дерева DOM.
-   [`flushSync`](./flushSync.md) позволяет заставить React промыть обновление состояния и синхронно обновить DOM.

## Ресурсные API для предварительной загрузки {#resource-preloading-apis}

Эти API можно использовать для ускорения работы приложений путем предварительной загрузки ресурсов, таких как скрипты, таблицы стилей и шрифты, как только вы узнаете, что они вам нужны, например, перед переходом на другую страницу, где эти ресурсы будут использоваться.

Фреймворки [React](../../learn/start-a-new-react-project.md) часто выполняют загрузку ресурсов за вас, поэтому вы можете не вызывать эти API самостоятельно. За подробностями обращайтесь к документации вашего фреймворка.

-   [`prefetchDNS`](./prefetchDNS.md) позволяет предварительно получить IP-адрес DNS-имени домена, к которому вы ожидаете подключиться.
-   [`preconnect`](./preconnect.md) позволяет вам подключиться к серверу, с которого вы ожидаете запросить ресурсы, даже если вы еще не знаете, какие ресурсы вам понадобятся.
-   [`preload`](./preload.md) позволяет получить таблицу стилей, шрифт, изображение или внешний скрипт, который вы предполагаете использовать.
-   [`preloadModule`](./preloadModule.md) позволяет получить модуль ESM, который предполагается использовать.
-   [`preinit`](./preinit.md) позволяет получить и оценить внешний скрипт или получить и вставить таблицу стилей.
-   [`preinitModule`](./preinitModule.md) позволяет получить и оценить ESM-модуль.

## Точки входа {#entry-points}

Пакет `react-dom` предоставляет две дополнительные точки входа:

-   [`react-dom/client`](./client/index.md) содержит API для рендеринга компонентов React на клиенте (в браузере).
-   [`react-dom/server`](./server/index.md) содержит API для рендеринга React-компонентов на сервере.

## Утратившие актуальность API {#deprecated-apis}

!!!danger ""

    Эти API будут удалены в будущей основной версии React.

-   [`findDOMNode`](./findDOMNode.md) находит ближайший узел DOM, соответствующий экземпляру компонента класса.
-   [`hydrate`](./hydrate.md) монтирует дерево в DOM, созданное из серверного HTML. Утратил силу в пользу [`hydrateRoot`](./client/hydrateRoot.md).
-   [`render`](./render.md) монтирует дерево в DOM. Утратил силу в пользу [`createRoot`](./client/createRoot.md).
-   [`unmountComponentAtNode`](./unmountComponentAtNode.md) размонтирует дерево из DOM. Утратил силу в пользу [`root.unmount()`](./client/createRoot.md#root-unmount).
